---
title: "마케팅 전략/고객 리서치"
date: 2018-09-29T11:54:02+06:00
image: https://ballast.imgix.net/wp-content/uploads/2019/04/11223227/service-marketingstrategy.jpg?auto=format,compress
bgImage: 
icon: ti-direction
brochureURL: '#'
regularDay: Sun-Tues
regularTime: 08.00am - 06.00pm
halfDay: Thursday
halfTime: 08.00am - 01.00pm
offDay: Friday
type : service
---

### 100배의 효과를 내는 계획을 수립합니다.  

 고객 이해에 기반한 마케팅 계획은 실행의 효과를 극대화합니다. 목표 달성과 성장을 위한 마케팅 플랫폼을 설계하세요.<!--more--> 잠재고객은 애드워즈, 페이스북, 네이버 등의 광고관리자 에서 제공하는 관심사를 초월합니다. 아직도 광고 타겟팅으로 잠재고객을 이해하고 계신가요? 실제 고객과의 인터뷰를 통해 콘텐츠 마케팅, 퍼포먼스 마케팅, 포지셔닝 및 제품개발의 생생한 인사이트를 개발하세요. 고객 이해, 경쟁지형 점검, 목표설정을 통해 실행계획을 세우세요.  

### 고객 리서치
마케팅은 고객과의 커뮤니케이션입니다. 고객을 이해하지 않고 실행하는 마케팅 활동은 성공할 확률이 극히 낮습니다. 밸러스트는 서베이, FGI 등 일반적인 마케팅 리서치에 더해 구매자 페르소나 인터뷰를 실행합니다. 구매자 페르소나는 고객에 대한 인사이트를 가장 효과적으로 얻는 방법입니다. 

##### 고객의 생각 읽기
구매자 페르소나는 고객에 대한 인사이트를 파악하는 방법입니다. 고객의 문제인식 계기, 제품에 대한 기대사항, 우려사항, 비교기준, 구매여정을 알아냅니다. 고객에 대한 이해도가 높을수록 그들의 가려운 곳을 더 잘 긁어주고 구매 설득력이 높아집니다. 

##### 구매자 인사이트 이해하기
구매자는 페르소나별로 나뉩니다. 각각의 페르소나는 실제 구매자의 생각에 기반합니다. 페르소나는 이름, 직업, 삶의 문제와 목표가 있습니다. 그리고 실제 구매자가 그렇듯 각각의 니즈가 있습니다. 구매자의 니즈에 맞춰 마케팅 활동을 하면, 추측과 짐작에 근거하여 시간과 예산을 쓰지 않아도 됩니다.

##### 리서치와 데이터에 근거한 공감 
페르소나를 통해 마케팅과 콘텐츠의 요소들을 쉽게 규명하고 액션플랜을 수립합니다. 구매자들을 위한 콘텐츠를 만들고 마케팅을 하세요. 타깃 오디언스에게 딱 맞는 콘텐츠 종류, 채널, 톤앤매너를 규명하세요. 전환과 ROI를 높이는 왕도입니다.

##### 효과적인 마케팅
페르소나가 있으면 의사결정이 쉬워집니다. 페르소나를 이해하면 수많은 선택지 중 어떤 것을 골라야할지 분명해집니다. 실무자부터 의사결정권자까지, 커뮤니케이션이 쉬워지고, 시간 낭비 없이 올바른 선택이 가능해집니다.

### 프로세스
1. 현안 이슈 점검
2. 마케팅 목표 수립
3. 마케팅 목표 달성을 위한 인터뷰이 선정
4. 인터뷰 실시 ( 구매계기, 기대효과, 판단기준, 우려사항, 구매여정)
5. 녹취 및 마크업
6. 잠재고객 구매여정 도출
7. 마케팅 목표 달성을 위한 To do List up
8. 마케팅 목표 달성을 위한 개선된 구매여정제시
9. 마케팅 목표 달성을 위한 퍼포먼스마케팅 및 콘텐츠 마케팅 전략 수립

### 결과물
1. **콘텐츠 마케팅 전략문서:**
밸러스트만의 심층 인터뷰 방식을 통해 구매자의 니즈와 여정, 판단기준, 미디어 이용 형태를 파악합니다.

2. **경쟁지형 파악:**
클라이언트의 현재 마케팅 콘텐츠와 경쟁사의 마케팅 활동을 조사하고 경쟁 정도와 콘텐츠 수준을 이해합니다.

3. **스윗스팟:**
독보적인 성과는 스윗 스팟에서 나옵니다. 고객이 원하는 것과 클라이언트가 제일 잘 하는 것의 교집합을 찾습니다.

4. **콘텐츠 마케팅 플레이북(편집일정표):**
목적지에 가려면 지도(요즘은 내비)가 필요하듯, 마케팅을 위해서는 실행계획이 필요합니다. 매 주, 매 달 소재와 채널 고민을 하면 안 됩니다. 단기와 중장기 계획을 완벽하게 세우고, 이에 맞춰 일사불란하게 움직여야 합니다.


