---
title: 소셜미디어 혁신, 콘텐츠마케팅으로 시작하기
author: 조두영
date: 2017-05-28 16:48:26 +0000
type: insights
excerpt: "<p>소셜미디어 기획을 잘 하는 방법은 무엇일까요?&nbsp;&nbsp;</p><p>소셜 미디어 계획에&nbsp;콘텐츠마케팅 프로세스를
  적용한다면&nbsp;SNS 운영을 돋보이게 하게 되며,&nbsp;마케팅 효과도 좋아집니다.&nbsp;</p>"
url: "/insights/2017525content-marketing-bootstrap/"
image: https://s3-ap-northeast-2.amazonaws.com/ballast-website-images/wp-content/uploads/2017/05/15110126/img-2.png
slide_template:
- default
categories:
- Marketing Notes
tags:
- SEO(검색엔진 최적화)
- SNS 마케팅
- 소셜미디어
- 콘텐츠 마케팅 프로세스
- 콜투액션(CTA)

---
> “사람들은 ‘혁신’이 창의적인 아이디어를 갖는 것으로 생각한다. 그러나 혁신은 빨리 움직이고, 많은 것을 시도해보는 것이다.” — 패스트컴퍼니(Fastcompany) 30초 MBA ‘HOW DO YOU GENERATE INNOVATION?’

## 소셜미디어 마케팅 활동의 혁신은 무엇일까요?

소셜미디어 마케팅은 평준화의 길로 접어 들고 있습니다. 이미 많은 사람들이 어떻게 소셜미디어의 팔로워를 모으는지, 인플루언서를 통해 바이럴 메시지를 전달할 수 있는지, 콘텐츠를 올리는 방법과 이벤트 등등에 대해 잘 알고 있습니다.

모두가 비슷한 양상으로 마케팅을 하고 있을 때 리더십이 있는 회사의 마케팅은 남들보다 앞 선 방법을 제시하고 실천합니다. 그 과정에서 보여주는 결과가 바로 남들에게는 먼 훗날 트랜드가 될 것입니다.

## 소셜미디어 마케팅 활동의 혁신은 “콘텐츠 마케팅”

소셜미디어와 소비자와의 관계는 “가끔 어린 시절 우리에게 용돈 많이 주던 먼 친척” 과 같은 존재이기 보다는 “꾸준하게 왕래하고 즐겁게 만나는 친구와 같은 존재” 여야 합니다. 필요할 때만 찾는 관계라면 지금 당장 소셜미디어 운영을 중단하고 전통적인 광고를 하는게 차라리 낫습니다.

우리는 친구와 만나면 늘 즐길 거리(콘텐츠)가 있습니다. 함께 영화를 보고 야구를 보러 가고 맛집을 가곤 합니다. 친구와 나 사이에는 엄연하게 콘텐츠라는 이야기거리가 존재합니다.

기업과 소비자의 관계도 마찬가지입니다. 기업 소셜미디어와 소비자가 장기적인 관계를 맺기 위해서는 콘텐츠가 꼭 필요합니다. 콘텐츠의 지속적인 제공을 마케팅 목표에 부합시키는 일이 바로 콘텐츠 마케팅입니다.

## 지금 바로 시작해보기

이제 소셜미디어에 콘텐츠 마케팅 프로세스를 적용하여 소셜미디어 운용에 리더쉽을 발휘해보시길 바랍니다. 그럼 본격적으로 프로세스를 소개하겠습니다.(블로그 포스팅 특성상 최대한 간단하게 설명드리는 점 양해 부탁드립니다.)

### 1. 우리의 오디언스와는 누구인가?

고객의 이야기를 듣기 위해 소셜 미디어를 이용하는 일은 누구나 할 수 있습니다. 유행어나 드립을 사용하거나 이벤트를 실행하는 것도 누구나 쉽게 합니다. 하지만 이런 활동은 지속이 어렵고, 뚜렷한 개성을 부각 하지도 못합니다.

콘텐츠 마케팅에서 지속성을 확보하고 차별화를 하려면 소셜 미디어를 통해 무엇을 해야 하고 어떻게 말을 해야하는지에 대한 준비가 필요합니다. 준비 작업 중 가장 먼저 할 일은 우리가 소셜미디어를 통해 만나고자 하는 고객은 누구인가?를 규정하는 것입니다.  세부적으로는 아래 두 가지를 규명해야 합니다.

* 마케팅 목표에서 소셜미디어의 역할


* 소셜미디어에서 만나고자 하는 대상의 규명
  * 잠재고객?
  * 기존고객?
  * 인플루언서?

### 2. 오디언스를 찾는 과정, 구매자 페르소나

구매자 페르소나는 콘텐츠마케팅의 꽃 입니다.

구매자 페르소나는 소비자가 문제를 인식하고 구매를 하고 난 후 후기를 남기기 까지의 과정을 단계별로 파악하고 인사이트를 파악하는 새로운 리서치 방법입니다.

소셜미디어의 혁신을 위해 지금 당장 실행 가능한 콘텐츠 액션 플랜이 필요하신가요? 소셜미디어 이외의 활동과 소셜미디어 활동 검색최적화 등등을 얼라인 시키고 싶으신가요?

구매자 페르소나는 이 모든 것을 가능하게 합니다. 소셜미디어에 콘텐츠마케팅 프로세스를 적용시켜 꾸준하게 콘텐츠를 공급하고 싶어하는 필수적인 작업입니다. 이 과정이 없다면 소셜미디어의 콘텐츠마케팅도 획일화의 길을 걸을 수 밖에 없습니다.

[구매자 페르소나 정보 페이지 바로가기](/buyer-persona)

### 3. 핵심 키워드 결정

구매자 페르소나가 정해졌다면 우리가 어떤 콘텐츠를 만들어야 하는지에 대한 생각과 구체적인 키워드는 쉽게 정해집니다.

대부분의 기업들은 소셜미디어 운영 뿐 아니라 검색엔진최적화(SEO), 블로그 포스팅 및 기타 온라인 광고를 병행해서 운용하고 있습니다. 기존 소셜미디어 활동들의 대표 키워드를 선정하고 구매자 페르소나에서 나온 키워드를 비교해 보아야 합니다.

해당 키워드와 콘텐츠가 소비자의 구매과정(문제인식-정보탐색-비교대안-구매결정-후기)을 적절하게 반영하고 있는지, 콘텐츠의 전환이 일어나는지도 따져 보아야 합니다.

구매자 페르소나를 통해 새롭게 발견한 키워드와 함께 기존 소셜 미디어 상에서 자주 작동했던 키워드를 재통합 하는 작업이 필요합니다. 여유가 된다면 검색최적화(SEO)도 함께 통합해주시는 것이 좋습니다.

### 4. 소셜미디어 채널별 하위 목표 설정

소셜미디어에는 트위터, 페이스북, 인스타그램등 다양한 채널이 있습니다.

특정 콘텐츠를 특정 소셜미디어에 활용하기로 결정했다면 당연히 선택한 이유가 있어야 합니다.

목표는 구체적이어야 합니다.

“팔로워를 모으기 위해” 같은 것은 이유가 되지 않습니다. 이유다운 이유는 “페이스북에서 팔로워를 모아 브랜드 인지도를 높이고, 사이트로 트래픽을 유인하기 위하여” 같은 것입니다.

여기서 핵심은 개별 소셜미디어의 콘텐츠를 통해 오디언스가 다음 단계의 구매 과정을 밟아야 한다는 것입니다. 예를 들면 페이스북 팔로워에서 웹사이트 방문자가 되고, 이메일 구독자가 되고, 행사 참여를 하는 등, 내부에서 선택한 전환 목표를 달성하는 것입니다.

### 5. 오디언스에게 구체적인 행동(콜투액션)을 요구하자

채널별 하위 목표 설정과 연관되는 이야기 입니다. 하위 목표 설정이 된 소셜미디어별로 개별채널에 방문하는 구독자가 무엇을 하면 좋을지를 알아야 합니다. 소셜미디어에서 일어날 수 있는 공유, 댓글. 사이트 방문, 등록 등 여러 행동 중 우리가 원하는 행동을 선택해야 합니다. 이를 위해서는 모든 콘텐츠에 콜투액션이 담겨 있어야 하고, 모든 콘텐츠는 소비자가 다음 단계의 구매 과정으로 나아가도록 하는 역할에 충실해야 합니다.

### 6. 글을 마무리 하며

소셜미디어에 콘텐츠마케팅 프로세스를 적용시키는 작업은 그리 쉽지 않습니다. 하지만 콘텐츠의 중요성을 생각해보면 지금 당장 실행하고 도전해야 하는 마케팅 세부 이슈 중 하나입니다.

이번 포스팅에서는 소셜미디어에 콘텐츠마케팅 프로세스를 적용하기 전, 구체적으로는 기획 단계의 이야기에 집중하여보았습니다.

기획이 탄탄하다면 훌륭한 편집일정표도 만들어 보실 수 있습니다.이 경우 기획과 제작인원 회사 내 다양한 분야의 자유로운 토론도 큰 도움이 됩니다.

소셜미디어의 획일적인 흐름을 방지하고 마케팅에 도움이 되는 소셜미디어의 운영을 꾀하셨으면 합니다.