---
title: 효과적인 마케팅을 위한 키워드 선정 방법 1편 – 검색하는 사람을 생각하기
author: 김민영
date: 2017-05-22T07:06:19+00:00
type: insights
draft: true
url: /?p=51445
categories:
  - Uncategorized

---
효과적인 마케팅 전략에서 키워드 선정은 매우 중요합니다. 마케팅에서 키워드 선정을 전략적으로 한다면 잠재고객이 훨씬 더 쉽고 편리하게 해당 브랜드의 웹사이트에 방문하고 유용한 정보를 얻을 수 있게 됩니다.&nbsp;또한 위와 같은 과정이 잘 이루어진다면 기업의 제품 및 서비스가 눈에 더 잘 띄고 웹사이트 트래픽도 늘어납니다.

### 충분히 연구하고 조사하자

검색엔진 최적화를 위해 키워드에 공을 들이건 키워드 광고를 위한 준비를 하건, 사전 준비를 많이 할수록 좋습니다. 실무자나 의사결정권자 몇 명이 머리를 맞대고 추측하거나 키워드 대행사의 제안만을 따르면 원하는 결과를 못 얻거나, 같은 결과를 얻더라도 비용이 훨씬 많이 듭니다.&nbsp;

이번 포스팅에서는 자세히 다루지 못하지만, 기본적인 과정은 검색 데이터 분석-키워드 후보 목록 선정 &#8211; 선점할&nbsp;스윗 스팟 탐색과 선정으로 요약할 수 있습니다.&nbsp;

### 오디언스처럼 생각하기&nbsp;

<a target="_blank" href="/insights/2017/3/3/-">오디언스에 대한 이해는 매우 중요합니다(링크)</a>. 하지만 현재의 키워드 조사 방법은 오디언스를 이해하려는 노력이 부족합니다.&nbsp;

우리들이 흔히 알고 있는 키워드 조사 방법은 구글 및 네이버의 키워드 검색행태 조사입니다.인기 키워드 연관 키워드와 같은 소비자의 검색 행태를 조사하여 우리에게 바로 적용하는 방법입니다.&nbsp;데이터를 기반으로 키워드를 찾는 방법은 카테고리내의 기본적인 소비자 흐름 파악에 큰 도움이 됩니다.

타깃 오디언스들이 많이 검색하는 키워드를 모아본 후, 오디언스 입장에서 가장 자연스럽게 우리 콘텐츠와 연관되는 키워드를 선택하세요.&nbsp;

### 오디언스처럼&nbsp;행동하기:&nbsp;&nbsp;구매행동 모델&nbsp;활용

많은 회사와 대행사들이 키워드 문제에 접근할 때, 구매를 결정하고 세부 사항을 알아보려는&nbsp;오디언스에만 집중합니다. 하지만 문제 상황을 자각하고, 관련된 정보를 얻고, 여러 옵션을 비교하는 오디언스들도 있습니다. 오디언스 각각의 상황을 분류하고 이에 맞는 키워드를 선정해보세요. 오디언스가 구매와 관련하에 취하는&nbsp;세부 행동은 구매자 행동 모델이 잘 보여줍니다.&nbsp;

소비자 구매행동 모델에서 설명하는&nbsp;구매 전의&nbsp;단계는 아래와 같습니다.&nbsp;

  * Awareness : 소비자가 자신의 문제를 지각하는 단계.
  * Information Search : 소비자가 자신의 문제를 해결하기 위해 “정보”를 모으는 단계.
  * Evaluation of Alternatives : 여러 대안을 고려하는 단계.
  * Purchase Decision : 소비자가 자신의 문제해결을 위해 제품 혹은 서비스를 구매 결심하는 단계.
  * Post Purchase Decision : 구매 후 자신의 선택이 옳은 것인지 검증하는 단계

구매자의 구매과정에 맞게 도움되는 콘텐츠를 제공하는&nbsp;콘텐츠마케팅 시각으로 키워드에&nbsp;접근한다면&nbsp;더 풍부한 키워드 전략과 전술을 얻을 수 있습니다. 고객의 구매과정을 고려한 마케팅 전략수립은&nbsp;[구매자&nbsp;페르소나(링크)][1] 를 통해&nbsp;명확하게 이해할 수 있습니다. &nbsp;

### 마치며

이번 포스팅에서는 세부적인 키워드 전술을 되도록 언급하지 않았습니다.&nbsp;키워드와 검색엔진 최적화는 기술적인 영역입니다. 검색엔진의 작동 원리에 대한&nbsp;기본 지식이 없다면 어렵게 느껴지지만, 역으로 원리를 이해하면 쉽게 수행할 수 있습니다.&nbsp;

아직 까지 판매 중심, PC기반의 키워드를 운용하고 있는 마케터와 에이전시들이 많지만, 이런 방식은 빠르게 소멸할 것이라고 생각합니다.

검색엔진 최적화와 키워드 검색은&nbsp;훌륭한 콘텐츠를 통해 시작하고 완성되며, 훌륭한 콘텐츠의 출발은 오디언스의 이해입니다.&nbsp;

 

 

 [1]: /buyer-persona