---
title: 신제품 인지도를 높이는 10가지 마케팅 방법
author: 김민영
date: 2017-09-01 01:48:06 +0000
type: post
url: "/insights/신제품-인지도-높이는-10가지-마케팅-방법/"
description: "신제품 출시 후. 마케팅을 통해 사람들의 관심을 끌고 인지도를 높여야 합니다. 제품의 잠재고객과 타겟고객의 관심을 끌려면 어떻게 해야 할까요? 어떤 마케팅 콘텐츠를 만들고 어떻게 홍보 해야 신뢰를 쌓고 매출을 올릴 수 있을까요?"
image: https://s3-ap-northeast-2.amazonaws.com/ballast-website-images/wp-content/uploads/2017/09/15105905/%EC%8B%A0%EC%A0%9C%ED%92%88-%EC%9D%B8%EC%A7%80%EB%8F%84-%EB%86%92%EC%9D%B4%EB%8A%94-%EB%A7%88%EC%BC%80%ED%8C%85-%EB%B0%A9%EB%B2%95.png
slide_template:
- default
mytory_md_mode:
- url
categories:
- 콘텐츠 오퍼레이션
- 콘텐츠 크리에이션

---
## 신제품 초기 인지도 향상을 위해 신경써야 하는 이유

드디어 신제품이 나왔습니다. 디자인, 생산, 웹사이트와 각종 온라인 몰 상품 등록까지. 이제 팔기만 하면 됩니다. 그런데 어디서부터 시작해야 할까요? 놀랍게도, 의외로 많은 회사와 사람들이 제품 개발에만 신경쓰고 마케팅은 쉽게 생각합니다. 적당히 사람들이 많은 채널에 일반적인 유료광고를 집행하면 사람들이 와서 관심을 가져주고 사줄 것이라고 생각합니다. 안타깝게도 그런 일은 세상에 없습니다. 제품의 잠재고객과 타겟고객의 관심을 끌려면 어떻게 해야 할까요? 어떤 마케팅 콘텐츠를 만들고 어떻게 홍보 해야 신뢰를 쌓고 매출을 올릴 수 있을까요?

아래의 10가지 방법은 신제품 마케팅을 성공적으로 하는 회사들이 주로 쓰는 방법입니다. 적절한 것을 선택하고, 실행해보고, 실험해보세요. 가장 효과가 좋은 방법을 찾아 회사의 프로세스로 적용해보세요. 대대적인 마케팅 활동에 앞서서 사전에 이러한 과정을 거치게 된다면 추후 유료광고와 콘텐츠마케팅의 효과도 커지게 됩니다.

 
&nbsp;
## 1. VIP 고객에게 먼저 알리기

신제품 출시 전 가장 먼저 할 일은, 충성 고객에게 신제품 소식을 알리는 것입니다. 충성고객은 팬들과 똑같습니다. 회사의 제품에 관심이 제일 많고, 자주 반복해서 구매합니다. 신제품 소식 이메일을 충성고객에게 가장 먼저 보내세요. 이들은 가장 먼저 샀다는 뿌듯함을 느끼고, 주변에 알리고, 브랜드를 더 좋아하게 될 것입니다.

충성고객에게 신제품 소식을 전할 때 중요한 점이 있습니다. 이들이 특별한 사람이라고 느끼게 해야 합니다. 아직 출시도 안 된 제품을 먼저 쓴다는 특권을 즐기게 해주세요. 또 충성고객이 먼저 써보면서 피드백을 주면서 브랜드를 돕는다는 사실을 알려주세요. 이메일을 통해 특별할인 쿠폰을 제공하거나, 구매 혜택을 포함하는 것도 좋습니다.

 
&nbsp;
## 2. 제품 촬영 계획적으로 하기

신제품은 비주얼이 생명입니다. 잠재 고객이 제품의 특징과 장점을 명확히 이해해야 합니다. 그리고 이해를 잘 하려면 비주얼이 중요합니다. 제품 출시 전에 꼭 제대로 된 제품 사진을, 가능하면 영상까지 준비하세요.

향후 마케팅에 활용하기 위해서 필요한 콘텐츠 종류를 먼저 기획하여 촬영 계획을 세우세요. 사진, 영상, 움짤, 기타 인터랙티브 미디어 소스를 촬영일에 모두 촬영해놓으세요. 소셜 미디어, 이메일, 광고에 어떻게 사용할지도 미리 계획하고 이에 맞춰 촬영하세요.

 
&nbsp;
## 3. 인플루언서 도움 받기

온라인 쇼핑의 경쟁이 날로 치열해집니다. 그리고 더 많은 브랜드들이 새로운 오디언스를 확보하기 위해 인플루언서를 활용합니다. 이제는 쇼핑몰을 잘 만들어놓고 검색 광고를 운영한다고 다 되지 않습니다. 제품을 중심으로 커뮤니티를 만들어야 합니다.

이 관점에서는 인플루언서가 꼭 필요합니다. 인플루언서를 활용하면 커뮤니티에서 신뢰도가 높아집니다. 특히 신제품은 써본 사람이 적기 때문에 팬도 적습니다. 이럴 때 인플루언서의 도움을 받으면 효과가 좋습니다.

 
&nbsp;
## 4. 제품 탄생 스토리 다듬기

성공한 브랜드들은 저마다 스토리가 있습니다. 이제 사람들은 제품을 사지 않습니다. 스토리와 경험을 사고, 제품과의 연결을 중시합니다. 제품의 스토리를 통해 사람 냄새를 풍기고, 감성을 보여주세요. 경쟁사와 차별화 포인트가 생깁니다.

제품 탄생 스토리는 제품을 왜 만들게 되었는지, 어떤 의미가 있는지, 누구를 위한 제품인지를 말해줍니다. 제품 스토리를 잘 만들면 제작자의 정성과 마음이 느껴지고, 사람들은 이런 제품에 더 끌리게 됩니다. 회사 소개나 제품 특징 나열이 아니라 진짜 스토리를 만들어보세요. 회사가 아니라 고객 입장에서 스토리를 만드는 방법을 더 자세히 알고 싶으시면, 아래 글을 확인해주세요.

 

<blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="l9UAz69NHJ">
<p>
<a href="/insights/%eb%b8%8c%eb%9e%9c%eb%93%9c-%ec%8a%a4%ed%86%a0%eb%a6%ac%eb%8a%94-%eb%b8%8c%eb%9e%9c%eb%93%9c%ec%9d%98-%ec%8a%a4%ed%86%a0%eb%a6%ac%ea%b0%80-%ec%95%84%eb%8b%88%eb%8b%a4/">브랜드 스토리는 브랜드의 스토리가 아니다</a>
</p>
</blockquote>

 
&nbsp;
## 5. 응모 이벤트

이벤트도 흔하지만 효과적인 방법입니다. 하지만 아래 내용에 유념해야 합니다.

이벤트에서 주의할 점:

* 스타벅스나 아이패드가 아니라 제품 자체를 경품으로 거세요. 스타벅스, 애플 제품을 경품으로 걸면 제품에 관심이 없는 체리피커만 모입니다. 당연히 실제 판매에 기여도는 적습니다.
* 고객에게 노동을 시키지 마세요. 특히 인스타그램에서 팔로우-라이크-리포스트 등을 너무 많이 요구하는 이벤트가 많습니다. 대신 이벤트에 재미있는 요소를 포함하세요. 퀴즈, 이스터 에그 등 다양한 방안을 활용하세요.
* 이벤트 응모의 중요한 목적이 또 있습니다. 잠재고객 정보입니다. 이벤트 응모 고객 정보를 향후 광고 타겟팅에 활용하세요. 이벤트 응모는 제품에 대한 관심 표현입니다. 응모자들은 잠재고객이자 가망고객입니다.

 
&nbsp;
## 6. 콜라보

제품이나 브랜드에 어울리는 파트너와 협업해보세요. 파트너의 팬들에게 소식을 알리는 기회가 됩니다.

콜라보 방식은 다양합니다. 제품 런칭 파티를 함께 열어도 되고, 흔히 하듯 제품 패키징을 통해 콜라보를 해도 됩니다. 그런데 꼭 기업 대 기업으로 콜라보를 할 필요는 없습니다. 앞서 언급한 인플루언서 중 우리 제품과 어울리는 셀럽을 선정해 그들과 함께 창작활동, 이벤트를 함께 진행해도 좋습니다.

중요한 것은 좋은 파트너를 찾는 일입니다. 무조건 유명하고 알려진 파트너를 찾을 필요는 없습니다. 제품 영역이 겹치지 않으면서 신제품에 관심을 가질만한 고객(오디언스)을 둔 파트너를 찾아보세요.

 
&nbsp;
## 7. 온라인 신제품 행사

페이스북, 인스타그램, 기타 소셜 미디어나 채널의 라이브 기능을 활용해보세요. 콘텐츠 경쟁이 치열해지면서, 더 돋보이기 위해 라이브 방송을 사용하는 회사들이 늘고 있습니다. 미국의 경우에는 비단 대기업 뿐 아니라 스타트업 및 개인도 유튜브 트위치를 통한 라이브 기능을 적극 활용합니다. 대행사가 만들어 놓은 서비스에 국한 하지 마시고 기업 스스로 새로운 방법을 모색한다면 그 자체로 신제품 행사의 차별화를 만들 수 있습니다.

라이브 방송은 복잡하고 거창하게 안 해도 됩니다. 다음과 같이 해보세요:

* 본사나 회사와 관계 있는 장소에서 관계자들과 행사를 하세요. 관계자는 생각보다 많습니다. 브랜드 고객, 유통사, 협력사, 제품을 개발한 직원 등 다양합니다. 관계자들이 돌아가면서 제품 얘기도 하고, 참석자들끼리 제품에 대한 이야기를 나누는 시간을 가지세요.
* 라이브 방송을 본 사람에게만 특별한 혜택을 제공해보세요.
* 라이브 이벤트 때 영상을 따로 녹화하고, 유튜브나 다른 소셜 미디어에 올립니다. 참석하지 못한 사람들에게 다음 행사에 대한 기대감을 줄 수 있는 새로운 광고소재가 될 수 있습니다.

 
&nbsp;
## 8. 예약주문 혜택

예약주문자에게 혜택을 제공해보는 것도 생각해보세요. 미리 알리는 효과에 더해 제품의 반응도 살피고 출시 준비를 더 철저히 할 수 있습니다. 예약주문을 할 때는 시간이나 수량에 제한을 두어보는 것도 추천합니다.

 
&nbsp;
## 9. 정보제공 콘텐츠

신제품이 고객의 문제를 어떻게 해결해줄 수 있는지를 알기 쉽게 콘텐츠로 만드세요. 관련 분야나 주제에 대해 알려주는 콘텐츠도 좋습니다. 제품의 장점을 나열하는 홍보성 콘텐츠 대신 흥미를 끌만하고 가치를 더해주는 콘텐츠를 만드세요.

 
&nbsp;
## 10. 체험단, 고객 사용기

다른 고객의 경험담이 있으면 신뢰도가 높아집니다. 후기나 사용기를 올려줄만한 고객에게 제품을 제공하고, 실제 써본 소감을 받아 웹사이트와 기타 채널에 올리세요. 좋은 후기 하나의 효과는 비싼 광고보다 훨씬 클 때도 많습니다. 네이버 카페를 통해 흔히 후기를 진행하는 방법도 좋습니다. 하지만 온라인 노출을 위해서 꼭 온라인에서 후기를 진행할 필요는 없습니다. 오프라인에서 진행 후 그 과정을 온라인으로 옮겨 콘텐츠화 하는 방법도 추천합니다.

이제 신제품 런칭 마케팅에 대한 부담감에 조금 줄었나요? 자신감이 생기지 않았나요?

밸러스트아이앤씨는 신제품 마케팅 전략 수립, 콘텐츠 기획과 제작, 배포, 측정 서비스를 제공합니다. 기존의 자원으로 한계를 느끼신다면 저희가 제공하는 서비스를 검토해보세요.

[What We Do](/what-we-do/)

  

* 이 글은 [Sellbrite](https://www.sellbrite.com/blog/13-actionable-tactics-for-boosting-new-product-awareness/) 의 글을 참조하여 일부를 번역하고, 국내 상황에 맞게 각색하였습니다.