---
title: 콘텐츠 마케팅 전략 세우기 part 1. 전략 매뉴얼의 필요성
author: 김민영
date: 2017-07-25T03:38:05+00:00
type: post
url: /insights/콘텐츠-마케팅-전략-문서화-필요성/
description: "흔히 전략 문서라고 하면 대표나 임원의 머릿속에 있는 생각이나 아무도 안 보는 파워포인트 문서가 떠오릅니다. 하지만 마케팅 전략 문서는 이런 취급을 받기에 너무나 중요합니다. 이 글에서는 콘텐츠 마케팅 전략 문서화가 필요한 이유와 효과에 대해 이야기합니다."
image: https://s3-ap-northeast-2.amazonaws.com/ballast-website-images/wp-content/uploads/2017/09/15110147/deskbg.jpg
categories:
  - 콘텐츠 마케팅 전략
tags:
  - 마케팅전략
  - 전략매뉴얼
  - 콘텐츠마케팅
  - 콘텐츠마케팅-전략

---
* 콘텐츠 마케팅 전략 세우기는 두 편에 나누어 발행합니다.

## 콘텐츠 마케팅 전략 매뉴얼에 대한 2가지 오해

밸러스트아이앤씨는 콘텐츠 마케팅 전략을 강조합니다. 전략이 있으면 성공 확률이 높아지고 성과나 과오의 원인을 찾아 개선하기 쉽기 때문입니다.

첫 번째 오해는 마케팅 전략 자체에 대한 오해입니다. 국내 회사들은 &#8220;우리는 이미 마케팅 전략을 갖고 있다.&#8221;고 생각하지만, 대부분은 갖추고 있지 못합니다. 그러면 대부분이 &#8220;이미 전략이 있다.&#8221;고 생각하는 이유는 무엇일까요? 소위 소셜미디어 &#8220;업체(업자)&#8221;들이 자신들의 자잘한 블랙햇 테크닉을 전략 이라고 포장하기 때문입니다. 조회수, 좋아요, 공유를 늘리는 세부적인 노하우는 전략이 아닙니다. 전략은 회사만의 고유한 방향성이며, 사업의 목적과 연계하여 작성해야 합니다. 지금 마케팅을 대행해주는 회사에게 여러분에 사업 목적이나 마케팅 목표 얘기를 꺼내보세요. 그리고 얼마나 이해하고 있는지, 관심이라도 있는지 한 번 확인해보세요.

마케팅 전략 매뉴얼에 대한 두 번째 오해는 마케팅 전략 적용 범위입니다. 마케팅 전략 문서라고 하면 대표나 임원의 머릿속에 있는 생각이나 아무도 안 보는 파워포인트 문서가 떠오릅니다. 하지만 마케팅 전략 문서는 이런 취급을 받기에 너무나 중요합니다. 마케팅 전략 문서는 관련 구성원 모두가 함께 동의하고 참고하고 숙지하는 문서입니다. 그렇다고 컨설팅 펌의 자료나 대기업에서 임원이나 회장에게 보고하기 위해 여러 직원들이 오랜 기간 밤 새서 만든 것처럼 거창할 필요도 없습니다.

마케팅 전략 매뉴얼은 누가, 언제, 무엇을, 어떻게, 왜 할 것인가를 구성원들이 이해하고 따를 수 있게 작성하면 됩니다. 

&nbsp;

## 콘텐츠 마케팅 전략 매뉴얼 활용 방법

콘텐츠 마케팅 전략 매뉴얼은 모든 마케팅 활동의 가이드라인입니다. 아주 큰 행사부터 하루에 몇 개 씩 올리는 트윗 하나까지 모두 문서화된 전략 매뉴얼에 바탕을 두어야 합니다. 이를 위해서는 **모든** 관계자가 동일한 전략 매뉴얼을 참고해야 합니다. 회사의 의사결정권자부터 프리랜서 디자이너까지, 하나도 빠지면 안 됩니다. 모두 콘텐츠 마케팅 전략 문서을 보고 이해해야 합니다.
  
많은 회사들이 간과하는 부분이자 여러 문제가 발생하는 지점의 근본 원인은 마케팅 전략 공유가 제대로 안 되어서일 때가 많습니다. 경영이나 의사결정과 거리가 먼 관계자들일수록 목표나 의도에 대한 정보를 충분히 전달받지 못할 가능성이 큽니다. 이 상태에서는 아무리 공들여 열심히 작업을 진행해도 원하는 결과물이 아닌 경우가 다반사입니다.
  
(회사에서 항상 일어나는 업무 커뮤니케이션 문제와 갈등도 이와 관련이 깊다고 봅니다. 소위 일 잘하는 직원은 회사의 몫이지 개인의 역량 문제가 아닙니다. 일을 잘한다는 사람들은 대부분 목표나 의도를 잘 이해하고 이에 맞게 일하는 사람들입니다. 업무 문제로 갈등이 많은 회사들은 직원 개인에게 일을 왜 못하냐고 타박하고 불평할 것이 아니라, 직원들이 회사의 사업목표와 마케팅 목표를 이해하는 프로세스를 갖추고 공유해야 합니다.)

## 콘텐츠 마케팅 전략 매뉴얼의 이점 4가지

### 방향성

“지금 내가 뭘 하고 있는거지?” 일을 하면서 누구나 한 번쯤 떠오르는 질문입니다. 경력이나 직급에 따라, 본인 이런 상태가 아니더라도 같은 팀원이 헤매고 있는 모습을 보며 답답할 때도 많을 것입니다. 마케팅 전략을 문서화하면 “뭘 하고 있는지 모르는” 일이 없어집니다.

### 효율성

방향성이 생기면 효율성도 높아집니다. 전략을 제대로 만들고 공유하면 전략에서 벗어나 갈팡질팡하지 않기 때문입니다. 즉흥적이고 근거가 약한 결정에 휘둘려 뜬금없는 프로젝트가 생기는 경우를 줄일 수 있습니다.

### 효과

마케팅 전략은 여러 가능한 활동 중 필요한 일이 무엇인지, 그 일을 하려면 어떻게 해야할지를 밝히는 일입니다. 성공을 위해 확률이 높은 일을 가장 쉽게 달성하는 방법을 검토했다는 의미입니다. 따라서 성과를 낼 가능성도 높아집니다.

### 평가와 개선 가능성

어떤 일이 잘 되거나 잘못 되었을 때, 이유를 정확히 밝히면 이후에 더 나은 성과를 낼 확률이 높아집니다. 문서화된 전략은 업무 프로세스 가이드라인인 동시에 측정할 요소들의 레이아웃입니다. 전략을 문서화하면 정확한 평가와 개선이 가능하기 때문에 잘못된 일을 빠르게 파악하고 바로잡기 쉽습니다. 또한 잘 된 일은 더 잘 되도록 만들기도 좋습니다.

지금 문서화된 콘텐츠 마케팅 전략이 있는데도 마케팅에 어려움을 느끼나요? 그러면 마케팅 전략을 잘못 만들거나 공유를 제대로 못한 것입니다. 사업 목표와 마케팅 목표에 맞춰 문서를 작성하고 모든 관계자와 공유하세요.

## 다음 편 예고

part 2. 에서는 콘텐츠 마케팅 전략 매뉴얼에 포함되어야 할 사항을 소개합니다. [밸러스트아이앤씨가 작성한 콘텐츠 마케팅의 정의][1] 처럼 6하원칙을 중심으로 콘텐츠 마케팅 전략 매뉴얼을 작성하면 좋습니다.

### 콘텐츠 마케팅 전략을 통해 답해야 할 질문

1. 이 활동을 왜 하는가?
  
2. 우리의 콘텐츠 마케팅이 사업목표 달성에 어떻게 도움이 되는가?
  
3. 타깃 오디언스(고객)는 누구인가?
  
4. 누가 할 것인가?
  
5. 무엇을 할 것인가? (구매 여정별)
  
6. 어떻게 콘텐츠를 전할 것인가?
  
7. 어떻게 경쟁할 것인가?
  
8. 성과 평가의 기준은 무엇인가?
  
9. 어느 채널에 집중할 것인가?
  
10. 언제 콘텐츠를 발행할 것인가?
  
11. 언제 측정할 것인가?

&nbsp;


 [1]: /insights/2017524content-marketng-definition/