---
title: SNS마케팅의 네 가지 단계
author: 조두영
date: 2017-04-25T01:34:25+00:00
type: insights
url: /insights/2017425sns/
image: https://s3-ap-northeast-2.amazonaws.com/ballast-website-images/wp-content/uploads/2017/02/15110119/img-3.png
categories:
  - 콘텐츠 오퍼레이션
tags:
  - SNS 마케팅

---
_자신의 업무에 대해 정확한 목표를 갖고 있지 않은 사람이 인재가 될 확률은 0.000001% 보다도 적다.
  
-피터 드러커-_

여러분 회사의 SNS 목표는 무엇인가요?

혹시 아직도 단기적인 지표(이슈의 전략적 대응, 팔로워 모으기, 이벤트 수립, 효율적인 전파, 인플루언서 접촉)에만 집착하고 있지는 않나요? SNS 마케팅 담당자라면 이 보다 더 큰 목표를 가지고 있어야 합니다. 우리가 수립한 목표가 단지 단기적인 지표에만 머무른다면 그것을 보는 소비자들은 피곤함을 느낄 수 밖에 없습니다. 팀원들의 의욕도 생길 수 없습니다. 누가 말하지 않아도 우리는 목적과 목표라는 맥락에서 업무를 생각해야 합니다. 그래서 오늘은 우리 회사 SNS 마케팅의 단계별 발전전략에 대한 이야기를 하려고 합니다.

사람마다 모든 일에 실력차가 있듯, 브랜드의 SNS 마케팅도 수준 차이가 있습니다. 브랜드의 SNS 마케팅 진화는 아래의 네 단계로 구분할 수 있습니다.

  1. **플랫폼구축**
  2. **콘텐츠 인지**
  3. **오피니언 리더**
  4. **스토리텔러**

### 1. 플랫폼 구축

우리의 SNS 채널을 개설하는 단계 입니다. 플랫폼 디자인을 하고 팔로워를 모으기 시작하는 단계입니다. SNS마케팅의 목표를 정하고 편집일정에 맞추어 콘텐츠를 배포하고 반응을 살펴보는 시기 입니다. 간단한 이벤트를 통해 우리 콘텐츠에 가장 잘 반응하는 소비자들을 개별 취합하여 그룹핑하는 방법도 도움이 됩니다.

### 2.콘텐츠 인지

플랫폼 구축이 끝나고 어느 정도의 팔로워가 모였다면 콘텐츠를 인지 시키는 단계 입니다. 즉 키워드 광고와 같은 유료광고를 쓰지 않고 우리 회사의 제품 및 서비스에 대한 장점을 인지시키는 일입니다.

여기서 중요한 점은 검색최적화와 함께 우리의 콘텐츠가 선택한 소비자의 눈에 잘 보이도록 하는 일 입니다. 필요하다면 독립 플랫폼을 구축하는 방법도 좋습니다.

콘텐츠 메시지의 방향도 노골적인 세일즈 메시지 보다는 소비자에게 도움을 주는 콘텐츠를 많이 만들어 신뢰를 쌓는것이 중요합니다. 급하게 알려야 하는 메시지는 유료광고에 맡겨 두세요.

### 3. 오피니언 리더** **

콘텐츠 인지의 과정을 통해 양질의 콘텐츠를 지속적으로 공급하여 소비자에게 신뢰를 받으면 자연스럽게 명성이 생깁니다. 홍보성 메시지만 전달했다면 명성 대신 무관심만이 남을 뿐입니다.

바야흐로 우리 회사의 SNS 채널이 오피니언 리더의 길을 걷는 것 입니다.

물론 누구나 이 길을 걸을 수 있는 것은 아닙니다. 언급한 양질의 콘텐츠의 꾸준한 공급이라는 대전제에서만 이 현상이 일어 납니다.  자연스럽게 우리 회사의 SNS 채널은 전문성을 획득했기 때문에 앞으로 좀 더 차별화된 심층자료나 획기적인 창작물도 제작할 수 있는 여유도 생깁니다.
  
특히 이 단계에서 만들어진 콘텐츠는 소비자와 브랜드의 관여도를 높일 수 있고 구매과정 상의 장벽(barrier)도 제거할 수 있습니다.

&nbsp;

### 4. 스토리텔러

오피니언 리더 단계가 브랜드의 이성적 사고에 기반했다면 지금 소개할 스토리텔러는 이성적 사고+ 감성적 사고에서 기반한 SNS 채널이 되는 것 입니다. 이 단계에서 브랜드는 SNS 콘텐츠를 더 큰 브랜드 서사에 통합할 수 있습니다. 고객이 아닌 사람들도 흥미를 갖고 관심을 보이며, 기존 고객들은 전도사가 되는 시기입니다. 예를 들어 레드불의 콘텐츠는 따로 검색하지 않아도 방송국이나 유튜브에서 흔히 볼 수 있습니다.
  
스토리텔링 전략의 장점은 더 큰 부가가치를 가질 수 있는 리더쉽을 발휘할 수 있다는 것 입니다. 경쟁사들이 제품의 장점에만 집착하는 건조하면서 소비자가 회피 가능한 마케팅을 할 때
  
스토리텔러로서의 SNS채널을 보유한 회사는 소비자에게 자연스럽게 다가설 수 있습니다.

### 글을 마무리하며

지금 이 글을 읽고 있는 여러분들 회사의 SNS 채널은 어디에 위치하고 있나요? 누구나 우리의 채널이 오피니언리더 혹은 스토리텔러로 향하길 기대하지만 현실은 녹록치 않습니다. 아무도 방법을 제대로 알려주지 않기 때문입니다.

밸러스트아이앤씨는 SNS마케팅을 콘텐츠 마케팅의 일환 중 하나라고 생각합니다. 단지 SNS 채널에서 소비자와 대응을 하겠다라는 생각으로는 이러한 발전을 이룰 수 없습니다. 콘텐츠 마케팅의 대전제에서 우리의 마케팅 목표를 인식하고 예상소비자들의 구매행동을 파악하고 인터뷰를 통해 인사이트를 발견하고 꾸준하게 양질의 콘텐츠를 공급하여야 이 모든 것이 가능합니다.